Traduttore: Alessandro Buscaglia
Revisore: Anna Cristiana Minoli
Nel 2012, quando dipinsi
il minareto della moschea di Jara
nella mia città natale, Gabés,
nel sud della Tunisia,
non credevo che un murales
potesse attirare tanta attenzione.
All'inizio, cercavo solo un muro
nella mia città d'origine,
e per coincidenza un minareto
era stato costruito nel '94.
E per 18 anni quei 57 metri
di cemento erano rimasti grigi.
La prima volta che incontrai l'imam,
e gli dissi cosa volevo fare,
mi rispose: "Grazie a Dio,
finalmente sei arrivato",
e mi raccontò che erano anni
che aspettava che qualcuno
si proponesse di fare qualcosa.
La cosa più incredibile
fu che non mi chiese nulla --
né uno schizzo,
o cosa avrei scritto.
In ogni opera che creo,
io scrivo messaggi
che chiamo calligraffiti,
un misto tra calligrafia e graffiti.
Dipingo citazioni o poesie.
Per il minareto, pensai
che il messaggio più adatto
da mettere su una moschea
dovesse venire dal Corano,
quindi scelsi questo versetto:
"Oh uomini, vi abbiamo creato
da un maschio e da una femmina,
vi abbiamo costituiti in popoli e tribù,
per conoscervi a vicenda."
Una richiamo universale alla pace,
alla tolleranza e alla convivenza,
dato che spesso non veniamo
ben rappresentati dai media.
Rimasi sorpreso nel vedere
come la comunità reagì al murales,
e di come li rese orgogliosi vedere
che il minareto riceveva tanta attenzione
dalla stampa internazionale
in tutto il mondo.
Per l'imam, non si trattava
solo di un dipinto.
Era molto di più.
Sperava che il minareto
diventasse un monumento,
e che attraesse la gente
in questo sperduto paese della Tunisia.
L'universalità del messaggio,
il contesto politico
della Tunisia oggi,
il fatto che io abbia fatto dei graffiti
con il Corano,
ebbero un ruolo fondamentale.
Riunirono la comunità.
Riunire le persone, i giovani
attraverso la calligrafia araba
è quello che faccio.
Scrivere messaggi
è l'essenza della mia arte.
La cosa divertente è
che anche i madrelingua arabi
devono sforzarsi molto
per decifrare ciò che scrivo.
Non è necessario sapere il significato
per riuscire a sentire l'opera.
La scrittura araba
tocca l'anima, prima degli occhi.
In essa c'è della bellezza
che non è necessario tradurre.
Credo che l'Arabo parli a chiunque;
a te, a te, a te, a tutti,
e quando si capisce il messaggio,
ti senti connesso ad esso.
Cerco sempre di scrivere messaggi
che siano legati
ai luoghi in cui dipingo,
ma messaggi
che siano anche universali,
in modo che chiunque nel mondo
possa entrarci in contatto.
Sono nato e cresciuto
in Francia, a Parigi.
e ho iniziato a studiare Arabo
quando avevo 18 anni.
Oggi scrivo messaggi solo in Arabo.
Una delle ragioni per cui questa cosa
è così importante per me
è la reazione in giro per il mondo.
A Rio de Janeiro ho tradotto
una poesia portoghese
di Gabriela Torres Barbosa,
che rendeva omaggio
ai poveri della favela,
e l'ho dipinta su un tetto.
La comunità locale era molto interessata
a ciò che stavo facendo
e appena gli ho detto
il significato della mia calligrafia
mi hanno ringraziato
perché si sentivano legati all'opera.
In Sudafrica, a Città del Capo,
la locale comunità di Philippi
mi ha offerto l'unico muro in cemento
del quartiere.
Era una scuola, e ho scritto su quel muro
una frase di Nelson Mandela,
che dice, "[in Arabo]",
che vuol dire: "sembra impossibile
finché non viene fatto".
Poi questo ragazzo mi domandò:
"Ehi, perché non scrivi in inglese?"
e io gli risposi: "Avrei capito
la domanda se mi avessi chiesto
perché non scrivo in Zulu".
Una volta a Parigi c'era un evento,
e uno mi diede il suo muro da dipingere.
Quando vide che stavo scrivendo in Arabo,
si arrabbiò -- anzi, impazzì --
e mi chiese di ripulire il muro.
Ero arrabbiato e contrariato.
Ma una settimana dopo l'organizzatore
mi chiese di ritornare,
e mi disse che c'era un muro
proprio davanti alla casa di quel tizio.
Dunque questo tizio --
(Risate)
è stato costretto a vederlo ogni giorno.
All'inizio stavo per scrivere:
"[in Arabo]",
che vuol dire: "alla faccia tua", ma --
(Risate)
ho deciso di essere più furbo
e ho scritto: "[in Arabo]",
che significa: "Apri il tuo cuore".
Sono molto fiero della mia cultura,
e cerco di esserne un ambasciatore
tramite la mia arte.
Spero di poter infrangere
gli stereotipi che tutti conosciamo
con la bellezza della grafia araba.
Oggi non scrivo più sul muro
la traduzione dei messaggi.
Non voglio che interferiscano
con la poesia e la calligrafia,
perché l'arte si può apprezzare
anche senza capire il significato,
così come si può apprezzare
la musica di altre nazioni.
Molte persone lo vedono come un rifiuto
o una chiusura,
ma per me è più un invito --
verso la mia lingua,
la mia cultura e la mia arte.
Grazie mille.
(Applausi)